Dear fellow practitioners, it
Kính thưa các quý đạo hữu hôm nay được
is truly a great blessing and happiness to meet you all here today.
gặp các quý Đạo Hữu ở đây đúng là rất là
In a Buddhist community,
quý đạo hữu trong Một đạo tràng thì
we only need a moderate number of people so
chúng ta chỉ cần những cái số người vừa
that the community leader can
phải làm sao mà để đạo tràng trưởng quan
care for all members. We must care
tâm được hết đến các thành viên các quý
for all our Buddhist followers;
tâm hết đến các phật tử của chúng ta
whoever we accept into the community,
chúng ta đã nhận ai vào đạo tràng thì
we must be responsible for
chúng ta phải có trách nhiệm phải quan
caring for and helping them. Only then can we
tâm phải giúp đỡ như vậy thì chúng ta
avoid negative karma.
mới không để cái nhân quả xấu cho chúng
Because we are
ta được Tại vì chúng ta thì là những
suffering people, we come to Buddhism.
người khổ chúng ta mới đến phật pháp
Among
phải các quý đạo hữu trong số những
those who are enlightened and financially well-off, it is very
người giác ngộ mà đầy đủ kinh tế mà giác
rare.
ngộ Phật pháp thì hiếm lắm các quý đạo
Except for those with karmic connections and blessings
hữu ạ Trừ những người có Túc Duyên Phước
from previous lives, who have vowed to follow
duyên từ kiếp trước có nguyện từ kiếp
Buddhism for eternity. Most of us, however,
Pháp Thế còn hầu như thì là chúng ta
follow the karmic connections of this life, having suffered greatly and
theo cái duyên kiếp này là khổ quá rồi
traveled everywhere.
đi khắp nơi rồi phm các quý Đại Hữu
But in reality, no matter where we go,
Nhưng mà thực chất là chúng ta có đi đâu
our return to
đi chắc nữa nhưng chúng ta về đến phật
Buddhism is also called karmic connection.
pháp đây cũng là gọi là cái duyên Thù
Before
Thắng cho chúng ta rồi khi trước kia mà
we knew about Buddhism, dear fellow
chúng ta chưa biết đến phật pháp các quý
practitioners, we blamed our suffering
đạo hữu ạ thì đau khổ của chúng ta chúng
on our ancestors' graves, did
ta toàn đổ vạ tại mồ mả tổ tiên phải
n't we? We blamed our parents, God, and this and
không Tại cha mẹ rồi tại ông trời tại
that. We didn't realize that
tại nọ tại kia chúng ta không biết rằng
we ourselves are the masters
là chính chúng ta mới là người chủ nhân
of our own karma; we are the ones who
của cái cái nghiệp mà chúng ta là người
create karma and blessings. We are the
tạo ra nghiệp tạo ra Phúc chúng ta mới
masters of our own destiny. Before, we only
là chủ nhân còn lúc trước chúng ta toàn
blamed others, right? For example, if
đổ vạ thôi phải không quý đạo dữ nếu mà
we marry and our husbands treat
chúng ta lấy chồng mà chồng đối xử với
us badly, and our lives are miserable,
mình không ra gì cuộc sống của mình khổ
we blame our husbands. We
quá mình đổ vạ cho chồng thế và chúng ta
don't understand that by
không hề hiểu được rằng chúng ta thay
changing our perspective and behavior, we can
đổi quan điểm thay đổi hành vi thì chúng
change our fate.
ta sẽ thay đổi được số phận đấy tại
Before, we always
chúng ta lúc trước thì chúng ta toàn
thought it was fate, right?
nghĩ đây là số phận mà phải không các
My fate is miserable, that's why I
quý đạo hữu số tôi nó khổ hơn tôi mới
married him. I blamed him for not treating me well, or my wife for not
lấy phải ông rồi tại ông ông đối xử với
treating me
tôi không tốt hay tại bà đối xử với tôi
well. But that's not it; it's our
không tốt nhưng không phải đây là do
karma. If we change our karma, we can
chúng ta có nghiệp lực thế nghiệp chúng
change. That's
ta thay đổi thì chúng ta được thay đổi
the teaching that the Buddha gave
cho nên cái cái giáo lý mà Đức Phật dạy
us...  It's not by chance
cho chúng ta ấ thì không phải tự nhiên
that we can know this, is it,
mà chúng ta có thể biết được phải không
dear fellow practitioners? We must have good fortune and
các quý đạo hữu chúng ta phải có duyên
blessings to know this. No matter how much suffering we endure,
có phúc chúng ta mới biết được dù khổ
we have good fortune and
đến đâu thì khổ chúng ta cũng có duyên
blessings, and we are taught by our esteemed teachers.
có phúc rồi chúng ta được quý thầy dạy
We can also affirm that from
chúng ta cũng khẳng định rằng từ kiếp
this life onward, if we diligently practice,
này trở đi nếu chúng ta tinh tấn thì
we will not suffer at the end of this life, and
cuối đời này chúng ta cũng không khổ mà
from the next life onward, we will end
từ kiếp sau chở đi chúng ta chấm dứt cái
this delusion, isn't that right, dear fellow practitioners?
sự mê mờ này phải không các quý đạ hữ
It's like we're walking on a
cũng giống như là chúng ta đi trên một
path, dear fellow practitioners. If
con đường ấy các quý đạo hữu ạ Nếu chúng
we keep following the Buddha's teachings on karma and cause and effect,
ta cứ thẳng hướng giáo lý của Phật nhân
we won't go astray. That is, if
quả mà đi thì chúng ta sẽ không lệch lạc
we take refuge in the Buddha, Dharma, and
được Tức là chúng ta quy y Phật pháp
Sangha, we won't go astray. It's just that
tăng là chúng ta sẽ không lệch lạc được
this life of ours gets
chẳng qua cái cuộc đời này của chúng ta
old, and according to the law of impermanence, we are reborn into
nó già nó theo lẽ vô thường thì nó lại
another body and continue our journey.
Thọ cái thân khác và nó lại đi tiếp thôi
It's like we sleep for a while, and the
Nó giống như chúng ta ngủ một giấc ngủ
next morning we wake up and continue our
xong sáng sau dậy chúng ta lại tiếp tục
work. Do you agree, dear fellow
cuộc cái công việc của chúng ta các quý
practitioners? Therefore,
Đạo Hữu có thấy đúng không Thế cho nên
the mind that reflects the complete contemplation is
là tâm chiếu Hoàn quán rất là hạnh phúc
very happy and joyful when you, dear fellow practitioners, are present.  Having
rất là vui mừng khi các quý Đạo Hữu đã
entered the Dharma center for practice and
vào đạo tràng tu tập và trong đạo tràng
developed within it in this way, the Mind-Viewing and
lại phát triển được như vậy và tâm chiếu
Complete Contemplation also reminds the Dharma center leaders that
Hoàn quán cũng nhắc các đạo tràng trưởng
we must
là như vậy đấy đấy chúng ta phải quan
care for all our Buddhist followers. And I
tâm hết tới các phật tử của mình thế và
hope you all understand the
cũng mong các quý đạo hữu hiểu được tấm
heart of the Dharma center leader.
lòng của người đạo tràng trưởng nhá thì
Sometimes the Dharma center leader wants to
đôi khi đạo tràng trưởng cũng muốn quan
care for us, but sometimes we
tâm đến chúng ta nhưng đôi khi chúng ta
hesitate to express ourselves, right,
ngại chúng ta không giãi bày phải không
dear Dharma friends? Or perhaps it's for
các quý đạo hữu hoặc là do một lý do
another reason. The Dharma center leader is also an
khác nữa đạo tràng trưởng thì cũng là
ordinary person just beginning to practice. Do you agree? The Dharma center leader is also an ordinary person,
Phàm phu đang bắt đầu tập tu thôi các
still practicing,
trưởng cũng là Phàm phu cũng đang tập tu
and still has greed and anger, right, dear
thì vẫn còn nguyên cả tham sân phải
Dharma friends? Because of
không các quý đạo hữu vì tập nghiệp của
our karmic habits. So sometimes, when we encounter this situation,
chúng ta mà Thì đôi khi gặp đến cảnh này
we say, "There's anger, there's resentment, but
ta nói Có gắt gỏng có sân có sân nhưng
not anger." That is, they're annoyed, so they
không giận nhá Tức là nó nó bực nên nó
say that. But in our hearts,
nói thế thôi thế nhưng trong tấm lòng
we understand that the Dharma center leader
chúng ta hiểu rằng đạo tràng trưởng đang
is guiding the Dharma center, right,
là người hướng dẫn cho cho đạo tràng
dear Dharma friends? If the Dharma
phải không các quý đạo hữu Nếu mà đạo
center leader had anger, resentment, and hatred towards the Buddhist followers, they would
tràng trưởng có sân giận thù oán phật tử
n't be a Dharma
thì đạo tràng trưởng đã không làm đạo
center leader anymore, right, dear Dharma friends?
tràng trưởng nữa đúng không các quý đạo
It's simply a matter of how...  The head of the Dharma
hữu chẳng qua là cái cách nói của của
center is also a practitioner, do you understand, dear fellow
đạo tràng trưởng cũng là người đang tu
practitioners? Therefore,
các quý đạo hữu rõ chưa Cho nên là cái
that style hasn't changed yet; it takes a
phong cách ấy nó chưa thay đổi được còn
long time of practice to change, right, dear fellow
tu lâu mới thay đổi được phải không các
practitioners? Do you find
quý đạo hữu các quý đạo hữu thấy thay
changing your style difficult?
đổi phong cách của mình khó không khó
That's why we must practice gradually
chứ Thế cho nên chúng ta phải tu dần dần
and cultivate a calm mind. I hope you all
thế và tâm chế còn con mong các các quý
understand the head of the Dharma center. If you
đạo hữu hiểu được đạo tràng Trưởng thế
understand the head of the Dharma center
các quý đạo hữu hiểu được đạo tràng
in this way, then sometimes if the
trưởng như thế thì đôi khi đạo tràng
head of the Dharma center says something that
trưởng có cái gì làm cho các quý đạo hữu
doesn't meet your expectations,
chưa được như ý thì các quý đạo hữu hoan
please feel free to share it. For example, "Sister,
hỉ các quý đạo hữu cứ chia sẻ ví dụ chị
you spoke so harshly, it made me a little
ơi chị nói gắt thế làm cho em là hơi sợ
scared," or "Fellow practitioner, you spoke so harshly, it
sợ g đấy hay là đạo Hữu Đạo Hữu nói gắt
made the Buddhist followers a little scared." Then,
thế làm cho Phật tử hơi sợ sợ gì đấy Thế
naturally, the head of the Dharma center will
thì tự nhiên đạo tràng trưởng sẽ thay
change, right, dear fellow practitioners? That's how it is.
đổi phải không các quý đạo hữu nhá đó
I hope you all
thì tâm chếu bàn quán mong rằng các quý
understand the head of the Dharma center as you understand yourself.
đạo hữu hiểu mình như thế nào thì hiểu
We
đạo tràng trưởng như thế thế mình thì
are also Buddhists, with similar personalities,
cũng là phật tử thôi cũng tính cách này
but if we were the head of the Dharma center, it would be the same, would
nhưng nếu mình làm đạo tràng trưởng thì
n't it?
lại cũng giống vậy thôi phải không còn
Of course, the head of the Dharma center must
tất nhiên là đạo tràng trưởng thì phải
practice harder.  Many things, right, dear fellow
chịu khó tu hơn nhiều phải không các quý
practitioners? It's possible that anger and dissatisfaction arise. You
Đạo Hữu có thể là sân giận bất như ý các
might blame the Dharma leader or the organizing committee,
quý Đạo Hữu có thể trách trách đạo tràng
but if you
trưởng trách ban cắn sự thế nhưng mà các
get angry, the Dharma
quý Đạo Hữu có sân giận lên thì đạo
leader wouldn't dare blame you. Instead, the
tràng trưởng Đâu có dám trách đâu mà Phả
Dharma leader has to think of ways
đạo tràng trưởng lại phải nghĩ tìm cách
to ease that person's anger.
nào đi để cho người đấy đỡ sân giận
We see the difference, don't we?
chúng ta thấy khác nhau không khác không
If we see the
nhá đạo tràng viên chúng ta mà thấy đạo
Dharma leader getting a little angry,
tràng trưởng hơi sân giận lên một chút
we can
thì chúng ta trách cứ phải không đánh
criticize, right? But if a
giá nhận xét phê bình thế Nhưng mà nếu
Dharma member gets angry, the Dharma
đạo tràng viên bị sân giận thì đạo tràng
leader doesn't. Instead, the Dharma leader has to find a
trưởng lại không Thế lại phải tìm cách
way to help the Dharma member understand, to
nào để cho đạo tràng viên Hiểu tìm cách
explain to the
nào để giải thích cho đạo tràng viên về
Dharma member what is causing the anger, to
những điều mà đạo tràng viên đang bất
clarify the reason for the anger, and then
Như Ý là phải phân Trần cái lúc ấy mình
apologize and repent.
xin lỗi sám hối các đạo hữu các quý Đạo
Do you see the difference, dear fellow
Hữu có thấy không có khác nhau các quý
practitioners? Therefore, I, your humble servant,
đạo hữu đó cho nên là tâm chếu con quán
want to share this so that we Dharma members
muốn chia sẻ chỗ này để cho đạo tràng
understand, so that the Dharma leader understands, so that we
viên chúng ta hiểu đạo tràng trưởng hiểu
Dharma members understand, so that we
ban cán sự nhá hiểu đấy các quý đạo hữu
Dharma members understand, and so that we understand.
là đạo tràng viên chúng ta Lào là trách
How sad, angry,
như lào là buồn như nào là giận như là
bored, not wanting to practice anymore, all sorts of things... but
là chán không tu nữa như đủ thứ nhưng
the Dharma center leader doesn't have that right, does he? He doesn't have the
đạo tràng trưởng có được quyền đấy đâu
right to be bored, not to practice, right? He doesn't
có được quyền chán Không tu đâu
have the power, he doesn't have the right to
đúng không Không được quyền thế không
see his Dharma center members like
phải thấy đạo tràng viên của mình như
that and think, 'I'll stop practicing, I'll
thế là tôi thôi tôi không tu nữa tôi
stop doing the work,' he doesn't have the right to have that
không làm vận dự nữa không được quyền
power, right, dear Dharma friends? So, I
thế đúng không các quý đạo hữu nhá Cho
want to share this so that
nên là tâm chư quán muốn chia sẻ để các
you all understand
quý đạo hữu chúng ta hiểu rõ về đạo
your Dharma center leader, understand
tràng trưởng của mình hiểu rõ về ban CN
your Dharma center management board, so that we understand what to do,
sự của mình nhá để chúng ta hiểu để làm
understand to love, right? I
gì hiểu để thương phải không đấy tôi thì
might get angry, I'm bored, I think
có thể bực mình lên tôi chán Đạo tràng
my Dharma center leader is
tôi đánh giá là à đạo tràng trưởng của
angry, I don't want to practice
tôi tôi sân giận lắm tôi không thèm tu
anymore, my Dharma center leader hasn't
nữa đạo tràng trưởng của tôi chưa quan
cared enough, I don't want to practice anymore.
tâm hết mức đâu Tôi không thèm tu nữa
But the Dharma center leader doesn't say that,
nhưng đạo tràng trưởng thì lại không nói
my Dharma center members are too lazy, I
là đạo tràng viên của tôi nười quá tôi
don't want to practice anymore, that's not right,
không thầm tu nữa không làm thế được
dear Dharma friends. The Dharma center
phải không quý Đại Hữu đấy mà đạo tràng
leader and the management board always
Trưởng cùng với ban cắn sự luôn luôn
have to meet, first of all, the Dharma
phải họp họp thứ nhất là đạo tràng
center leader has to lead his management board, and
trưởng đại còn phải xách tấn ban cán sự
many Dharma members in the management board are
của mình còn nhiều đạo hữu trong ban cán
still lazy, right? The Dharma center
sự còn giải đãi phải không đạo tràng
leader has to be present day and night.  Staying up until 1 or
trưởng phải ngày đêm có thi thức đến 1
2:00 AM, dear fellow practitioners, to
2:00 sáng cơ các quý đạo hữu ạ để làm
complete our work and
sao mà hoàn thành cái công việc của mình
help the community accumulate the merit of the Six Harmonies. Do you
giúp cho đại chúng được cái công đức Lục
see how
Hòa các quý đạo hữu thấy đạo tràng
hard the Dharma center leader and the organizing committee work?
trưởng với ban cán sự có vất vả không
Let's think about it a little, let's reflect a little,
hiểu một chút chúng ta suy nghĩ một chút
right? The Dharma center leader, if he were just
phải không nhất đạo trảng trưởng nếu như
like us Dharma center members, would
cũng như đạo tràng viên của chúng ta
only worry about his own affairs.
thôi thì chỉ lo cho việc nhà mình thôi
But the Dharma center leader and the organizing committee
nhưng đạo tràng trưởng m lại ban CN sự
have to worry about everyone else's affairs, right,
phải lo cho tất cả mọi nhà nữa có đúng
dear practitioners? So we see
không các quý Đạ Hữu Thế chúng ta thấy
that we are Dharma center members, but we are being taken
là chúng ta đ đạo tràng viên nhưng đang
care of by the Dharma center leader and the organizing committee. That's right.
được đạo tràng trưởng và ban cấn sự lo
Therefore, we must know that when someone has many
nên chúng ta phải biết là người no nhiều
things to do, many things don't go as planned. It's not
việc thì nhiều cái nó bất Như Ý không
just about ourselves. For example,
phải là chỉ có một mình mình đâu Ví dụ
our own situation might be like this,
như nhà mình còn như thế này tâm tính
our temperament might be like this, but in the Dharma center
mình như thế này nhưng trong đạo tràng
there are 40 or 50 people, 50
có 40 người 50 người thì 50 loại tâm
different temperaments, 50 different circumstances, and it's up
tính khác nhau 50 hoàn cảnh khác nhau mà
to the Dharma center
phải xử lý trên cái bộ đầu của đạo tràng
leader and a few key organizing committee members to handle everything,
trưởng với lại vài ban cán sự chủ chốt
right?  Dear fellow practitioners,
đúng không có quý đạo hữu thế cho nên
sometimes we only think about
đôi khi chúng ta chỉ nghĩ đến một việc
our own affairs and then
nhà mình thôi xong mình lấy mình đánh
judge ourselves without empathy, right? That's
giá mình không thông cảm được đúng không
why today, I'm
đế thế cho nên hôm nay tâm chú quán chia
sharing this with you so that you can
sẻ với các quý Đạo Hữu để các quý đạo
understand and, more importantly,
hữu thông cảm và nói hơn là cám ơn đạo
thank the Dharma center leader and the management board for their efforts
tràng trưởng cảm ơn ban CN sự đã nỗ lực
for us and for everyone. So, we, as
vì mình nữa chứ và vì mọi người thế thì
Dharma center members, must
bản thân các quý Đạo Hữu Đạo tràng viên
strive to
chúng ta phải làm sao cũng phải nỗ lực
build and develop, but we must also understand and
xây dựng thế nhưng mà chúng ta phải hiểu
empathize with the way they behave,
nhiều thông cảm nhiều cái cách hành xử
and we should offer suggestions sincerely.
và chúng ta g góp ý bằng cách chân tình
Sincere suggestions are from the Dharma
thôi nhá góp ý chân thành tại vì là đạo
center leader and the management board, because they are also
tràng trưởng cũng như ban cán sự cũng
sincere with us, and we must also be
chân thành với mình mình cũng phải chân
sincere. The mind, through contemplation and explanation,
thành vì tâm chế quán với giải thích đều
is just that of ordinary people practicing.
là Phàm phu đang tu cả thôi mà nhá Thế
Therefore, if the Dharma center leader
cho nên nếu các đạo Hữu Đạo tràng trưởng
and the management board are very
với lại ban cản sự chúng ta rất là bận
busy and have certain behaviors that we have
việc có những hành xử gì đó Chúng Ta
n't seen, let's not go around talking about them here and
Chưa thấy được chúng ta đừng đi Nói chỗ
there, but let's just offer our suggestions
nọ nói chỗ kia mà chúng ta cứ góp ý
frankly, okay? That's how the mind is illuminated by the
thẳng thắn được không ạ nha đó thì tâm
Han-style contemplation. I sincerely hope you
chiếu Hàn quán Rất là mong các quý Đạo
understand that this is the only environment that can
hiểu được đây là môi trường duy nhất
help  We have the good fortune to awaken to the
giúp chúng ta có cái Duyên Lành giác ngộ
Buddha's teachings, practice the Buddha's teachings to alleviate
Phật pháp thực hành Phật pháp giảm trừ
suffering and benefit others, paving the
các khổ và làm lợi ích lối liền con
way for our liberation in the
đường giải thoát cho chúng ta trong kiếp
next life, right, dear fellow practitioners?
sau thôi đúng không các quý đạo hữu thế
And we carry
và chúng ta thì mang theo khối nghiệp
our karma and interact with the
của chúng ta và đối duyên với khối
karma of others, so we
nghiệp của người khác cho nên chúng ta
understand that we are all subject to karma. Therefore,
hiểu được chúng ta đều là nghiệp ngả thì
we should focus on the true Dharma and
chúng ta cứ hướng vào chính pháp để
practice it without
chúng ta thực hành thôi chứ không oán
resentment. If we see faults, we should point them out,
trách nhau thấy có lỗi thì chỉ lỗi chỉ
with the intention that everyone
lỗi với Tâm mong muốn cho tất cả đều
can correct their mistakes. If we see our own faults and are pointed
được sửa lỗi và thấy mình có lỗi được
out, we should correct them, right, dear fellow
chỉ thì chúng ta sửa phải không các quý
practitioners? Although that is
đạo hữu Tuy rằng cái việc đó nó làm cho
very difficult for us, dear fellow practitioners.
chúng ta khó lắm đấy các quý đạo hữu ạ
Now, if someone points out our faults, we wouldn't feel
Bây giờ ai mà đến chỉ lỗi mình mình có
comfortable, would we?
dễ chịu đâu phải không Đấy và tâm chếu
That's the first point. The
hòn Con bước sang cái ý thứ hai đấy nhá
first is understanding, compassion, and sharing
ý thứ nhất là hiểu thương và chia sẻ đối
with the Dharma leader and the committee.
với đạo tràng trưởng của ban cán sự nhá
And now, with the mind reflecting on the Han-style contemplation, we move
Thế và bây giờ tâm chiếu Hàn quán bước
on to the second point:
sang Ý thứ hai
self-reflection. When we can
đó là chúng ta nhìn nhận lại chính mình
reflect on ourselves, we
chúng ta nhìn lại được mình thì chúng ta
will understand and love others. Okay, dear fellow
sẽ hiểu và thương người Thôi nhá các quý
practitioners, what kind of mindset do we have?  It's
đạo hữu thấy rằng mình có một tâm tính
very difficult for us to let go of that habit. For example, we
gì đó mình rất khó bỏ Ví dụ như chúng ta
have a tendency to dwell on and recount
có cái tính là hay chấp lỗi hay kể lại
the mistakes of others. Many people suffer from
cái lỗi của người khác có ai nhiều bị
this, but can we get rid of it all at
như thế không thế nhưng mà muốn trừ nó
once? No,
đi một lúc có hết được ngay không không
dear fellow practitioners. The way we dwell
đâu có quý đạo hữu ạ Cái mà chúng ta
on mistakes is like this: it
chấp lỗi ấ thì nó lại như thế này nó làm
makes us unable to eat or sleep peacefully. Is
cho chúng ta ăn không ngon ngủ không yên
n't that right, dear fellow practitioners? For
cơ có đúng không các quý đạo hữu nhá ví
example, if someone does something unpleasant to us,
dụ có ai đó người ta làm cho mình bất
we go home and
như ý cái là mình về là làm cái gì cũng
dwell on it in everything we do. Right,
vọng tưởng vào cái đấy Đúng không các
dear fellow practitioners? We just dwell on it, and then we overthink and
quý đạo hữ mình cứ vọng tưởng thôi vọng
overanalyze it.
tưởng xong lại còn suy diễn rất là nhiều
Right? We all have
Đúng không ai chúng ta cũng có cái tính
that habit. Because that's our unwholesome karma, is
đấy Vì đấy là chúng ta là nghiệp bất
n't it, dear fellow practitioners?
thiện phải không các quý đạo hữu chúng
We've already clung to it.
ta đã chấp vào đấy rồi
Sometimes, people do
Có khi ở bên kia người ta lại làm việc
good deeds, but we keep thinking they did
tốt đế rồi nhưng mình cứ suy diễn người
bad things, right? Tomorrow, when we see them
ta làm xấu phải không Mai nhìn thấy
talking to
người ta Người ta đang đi nói chuyện với
someone, we think they're badmouthing us.
ai lại nghĩ là người ta đang nói xấu
Isn't that right, dear fellow practitioners? That's why it's
mình có không có quý Đạo Hữu có cho nên
said that theory is easy, but
mới gọi là lý thuyết thì dễ nhưng thực
practice is incredibly difficult, isn't it, dear fellow
hành thì khó vô cùng phải không các quý
practitioners? But there is a way.  Practicing it makes it
đạo hữu nhưng có cách thực hành nó làm
incredibly easy for us. It's like
chúng ta lại dễ vô cùng nó giống như là
traffic rules, isn't it, dear fellow practitioners? When you're
luật lệ giao thông đấy các quý Đạo Hữu
on the road, you have to walk on the right side. You ca
có thấy dễ không ra đường là phải đi bên
n't ask, "Why ca
phải đường không được hỏi là tại sao tôi
n't I walk on the left?" or "Why ca
lại không được đi bên trái Tại sao tôi
n't I walk in the middle?" We just
không đi ở giữa phải không ta chỉ cần
say, "This is a traffic rule. When you're
nói là Đây là quy định của luật lệ giao
on the road, you have to walk on the right. If you
thông ra đường là phải đi bên phải Nếu
walk in the middle and die, no one will compensate you. If you walk on the
đi vào giữa chết Không ai ta đền cho đi
left and die, no one will compensate you." Is
s bên trái chết Không ai ta đền cho C
n't that easy, dear fellow practitioners? Is it easy to
Quý Đạ Hữu thấy dễ không Thế có dễ thực
practice traffic rules? Similarly,
hành được luật lệ giao thông không cũng
in our Dharma community, the
vậy thế thì ở trong đạo tràng của chúng
rule is that you
ta chỉ có quy định người ta nói mình
must see and hear what someone says to accept it. Only then can you
phải Mắt thấy tai nghe mới được
accept it. You ca
Gì mới được công nhận điều đó còn ngoài
n't speculate or make assumptions. That's a
ra không được suy diễn đó là một quy
rule, just like traffic rules.
định giống quy định của luật lệ giao
If someone practices like that, they'll progress quickly,
thông nếu ai tu như vậy thì nó sẽ nhanh
right, dear fellow practitioners? For example, if
đúng không các quý đạo hữu Ví dụ như
someone says, "I think I heard
người ta nói là hình như tôi nghe thấy
someone else speaking ill of me," you might say, "I think I didn't hear it, I don't believe it. I'll only believe it when I hear it myself." You won't believe anyone
bên kia nói xấu cũng Hình như tai tôi
who tells you about it. Is that
nghe thấy mới tin ai kể lại cũng không
okay?
tin có được
That's a very quick way to practice,
không đó là cái cách tu rất nhanh các
dear fellow practitioners. There are many methods of practice.
quý đạo hữ có nhiều phương pháp tu tập
But we have methods of
nhưng chúng ta có những phương pháp tu
practice that allow us to progress very
tập khiến cho chúng ta tiến đạo rất
quickly. We don't speak ill of anyone, we don't listen to anyone speaking
nhanh không đi nói xấu ai không nghe ai
ill of us. That's how we separate ourselves from
nói xấu đấy là cách chúng ta tách được
evil karma and
các cái ác nghiệp và tách được vọng
deluded thoughts. It allows
tưởng các quý đạo hữu nó làm cho chúng
us to progress very quickly and peacefully.
ta tiến đạo rất là nhanh và an lạc chúng
For example, when we are doing our duties,
ta ví dụ Chúng ta đang phân phận sự này
we just do them. If
chúng ta cứ thế mà làm thôi nếu như lúc
before we were attached to worldly things, we would do
trước mà chúng ta đang bị chấp thế làm
less but pay attention to that person, see if they are doing
thì ít nhưng cứ để ý cái ông kia xem ông
anything bad to us, right?
có gì đểu mình hay không đúng không có
Do you see that, dear fellow practitioners? Only listen when it's spoken directly
quý Đạo Hữu có thấy đúng không nói tận
to you, right?
vàoo tai mình thì hãng nghe phải không
Mindfulness and contemplation have a habit of
Tâm Chí bàn quán có một thói quen như
speaking directly to oneself. If it's not spoken directly,
thế phải nói tận vào mình không nói tận
it's as if you don't know. Not hearing,
thì coi như là không biết Không nghe
not seeing, is truly not knowing. Not hearing,
không thấy thì đúng là không biết Không
not seeing, that's the truth, is
nghe không thấy thật đi chứ còn gì nữa
n't it? Therefore, with this
phải không đó Thế cho nên chúng ta có
habit, we progress
cái thói quen như vậy thì chúng ta sống
in the Dharma center and
ở đạo tràng chúng ta cũng Tiến Đạo mà
live peacefully at home,
sống ở nhà chúng ta cũng an vui không
never causing jealousy. It's not that, dear fellow practitioners, we only
bao giờ gây tị Phi phải quý đạo hữu bản
correct our own faults.
thân mình đi sửa lỗi cho mình thôi mình
How can we correct the faults of the world? That's
làm sao mà sửa lỗi cho thế gian được cho
why people speak ill of us or others.
nên người ta đi nói xấu mình hay người
We go around badmouthing each other, but that doesn't
ta đi nói xấu nhau cái việc đó nó không
concern us because we
can dự gì đến mình cả vì là mình cũng
can't resolve it, right, dear fellow
không giải quyết được có đúng không các
practitioners? Don't you see that when people
quý Đạo Hữu có thấy là người ta đi nói
badmouth you, you can't resolve it? Who would go there and
xấu mình không giải quyết được không ai
say, "Oh, it seems like
chẳng nhẽ đến đấy lại bảo là à hình như
they were badmouthing me the other day," then go ask around, and when they say they were
hôm nọ nó nói xấu tôi xong là đi hỏi đế
n't, they'll say, "That's
bảo người ta không nói xấu thế lại bảo
right!" And so we keep arguing endlessly,
đúng rồi Cứ thế là đi đi cãi có như vong
never knowing when it will end.
vo không biết đến bao giờ mà cái đấy nó
Doesn't that make us fatter, thinner, richer, or more beautiful?
đẹp lên chẳng làm cho cái việc đó đúng
That's why there
không các quý đạo hữu đó Thế cho nên nó
are ways of practicing that make us
có những cái cách tu tập nó làm cho mình
progress very quickly. We
tiến bộ rất là nhanh chúng ta là tuân
follow rules, like following
thủ quy tắc giống như tuân thủ luật lệ
traffic laws. If we follow the
giao thông đây chúng ta tuân thủ quy tắc
Six Harmonies rule, we won't have any troubles,
Lục Hòa thì chúng ta không phiền não
right?
phải không quy tắc Lục Hòa của chúng ta
If we have a family and
nếu chúng ta có gia đình chúng ta có
something happens, we'll ask for
việc gì chúng ta sẽ đưa lên trên yêu cầu
help, right? Isn't that a
Giúp Đỡ Đúng không Thế nó có phải là quy
rule? Don't live like, "I see
tắc không Đừng sống theo kiểu là à Thấy
my family is suffering, but I haven't asked yet,
nhà tôi khổ như thế nhưng mà chưa hỏi
so I haven't said anything, you have to."  The
cho nên tôi chưa nói anh phải có nhiệm
task you asked me about is that people aren't
vụ anh hỏi tôi thế như thế thì người ta
supernatural beings with magical powers.
đâu có phải là thần thông biến hóa đâu
We don't know if they've attained telepathy, do we? You have
ta biết người ta có đắc tha tâm thông
n't
đâu mà biết phải không các quý đạo đã
attained the clairvoyant eye, have you? You only have
đắc thiên nhãn thông đâu mà biết mới có
what's called the "Ears of the Ordinary." You have to
đắc là gọi là Nhĩ căn Phàm thôi phải
hear it, even if it's just a tap in your ear, to know. Sometimes, after
nghe đập vào lỗ tai mới biết đôi khi
hearing it, your mind is hazy, and you have to
nghe xong đầu óc nó lơ mơ lại còn phải
tap it a few times to know, right,
đập vàoo vài ba lần mới biết đúng không
esteemed fellow practitioners? So we
các quý đạo hữu đó nhá cho nên chúng ta
must understand that we are ordinary people, and
phải hiểu được chúng ta là người phàm và
others are also ordinary people,
người khác cũng đang là người phàm phải
right, esteemed fellow practitioners? We are all
không các quý đạo hữu tất cả đều là Phàm
ordinary people, so we must see with our physical eyes,
phu cho nên phải thấy bằng nhục nhãn
right? We must see with our physical ears. That means we only
đúng không thấy bằng nhục nhĩ Tức là chỉ
hear sounds and see
nghe thấy âm thanh và nhìn thấy hiện
phenomena. No one can guess or
tượng thôi còn không ai người ta đoán
predict what's happening in our family to
già đoán non gia đình mình thế nào để mà
help us, right, esteemed fellow practitioners? Of
giúp đỡ được đâu Đúng không các quý đạo
course, the mind-controlling meditation and
hữu còn đương nhiên tâm chế bàn quán
guidance for the group is different. But for
hướng dẫn cho ban cắn sự là khác Còn đối
us, it's different. We haven't received the group's
với chúng ta là khác chúng ta chưa được
attention, so we take
ban quán sự quan tâm thì chúng ta tự
care of ourselves using the Six
quan tâm với chúng ta bằng phương pháp
Harmonies method, which is to elevate ourselves. Right,
Lục Hòa đó là đưa lên trên Đúng không
esteemed fellow practitioners? If others don't
các quý đạo hữu người khác không quan
care for us, we must take care of ourselves.
tâm mình thì mình phải tự quan tâm mình
If we wait for others to remember us while we forget,
chứ cứ chờ người khác nhớ mày ta quên
then we're doomed, right, dear fellow practitioners? Is
thì mình chết phải không quý đạo hữu
n't that right? Therefore, this is a
Phải không đó Thế cho nên Đây là một quy
rule of the Six Harmonies, and we see that what
tắc Lục Hòa thế và chúng ta thấy việc gì
someone does is wrong, but
làm của người nào làm Chưa được thì
we bring it up. But
chúng ta đưa lên trên nhưng đưa lên trên
how we bring it up seems to me that
với cái cách đưa thế nào tôi thấy hình
something isn't quite right.
như có việc đấy chưa được chắc chắn nắm
Please, dear fellow practitioners, let me know if this is
xin các quý đạo hữu hoan hỉ cho tôi biết
correct. We have a
đúng không Chúng ta có một cái
very easy way of creating negative karma and committing sins, which is to judge others
rất là dễ tức là hay quy chụp người khác
based on our own thoughts. For example,
theo suy nghĩ của mình Ví dụ đây tâm chế
our mind is preoccupied with judging others based on our own perceptions. For instance, if we see a fellow practitioner over there, we might be
qu nó ví dụ thấy một đạo hữu ở chỗ kia
standing
đang đi ở chỗ kia xong tâm chế quán đứng
here and say, "Why are you so lazy?
đây nói là sao lại lười thế không chịu
Everyone else has gone over there already.
đứng người ta đi ra đây hết rồi cứ đứng
Why are you so lazy?" This is
ở chỗ kia Sao lười thế Đây là cái nhìn
n't our perspective, is it?
của mình chưa phải đúng sự thật phải
They might be having a
không nh m Người ta ở đấy người ta lên
stomachache or something else happening to them. Or maybe something is wrong with us?
cơn đau bụng hay người ta bị làm sao Hay
We haven't even asked, so how would we know? Right,
ta bị làm sao mình đã hỏi đâu biết đúng
dear
không phải không các quý Đạo Hữu Tâm
fellow practitioners? Let's take an example: we should ask, "Fellow
chân con Lấy một ví dụ nhá thì phải hỏi
practitioner, what are you doing over there for so
là đạo hữu thế đạo hữu ở đấy làm gì mà
long? The community here has been stable for so long.
lâu thế đại chúng ở đây ổn định bao lâu
"  The great master didn't ask that question,
rồi mà đại hũ không ra câu hỏi đấy là có
but it was a question, not a generalization,
câu hỏi chứ không phải quy chụp phải
right? Then the Daoist master replied, "Oh, I
không Thế Đạo hiệu mới trả lời một là ô
forgot, I was too busy playing." Then he
th quên mất mải chơi thế thì lúc bấy giờ
reminded me, "Then, fellow Daoist, you must
mới nhắc là thế thì đạo hữu Lần sau phải
pay attention next time." And if we say, "Naturally, my
lưu ý còn nếu ta bảo là tự nhiên Đứng
knee hurts when I stand up," then
lên cái đầu gối nó đau thì lúc bấy giờ
we ask, "So, fellow Daoist, is your knee okay? Is it okay? Can you
mình hỏi thế bây giờ đ đầu gối Đạo Hữu
walk?" Isn't that how
có sao không được chưa có đi được không
we handle the situation
có phải là chúng ta xử lý được sự việc
correctly? It's not that simple, but
nó đúng sự thậ Thật không thế nhưng mà
often we see the suffering
thường thường chúng ta cứ nhìn thấy nỗi
of others and we generalize it
của người khác là chúng ta quy chụp cho
based on
họ một cái loại lại do cái tâm suy diễn
our own interpretations, not the truth.
của mình ra chứ không đúng sự thật chúng
We die at that place, we commit
ta chết là chết ở chỗ đó chúng ta tạo
sins at that place, causing misfortune at that place—that's what
tội là tạo tội chỗ đó gây bất họa ở chỗ
people call blindness and
đó mà ở chỗ đó người ta gọi là mù quáng
ignorance. We don't understand the truth, dear fellow Daoists.
vô minh Chả hiểu sự thật nhá các quý đạo
Remember, ignorance includes not
hữu nhớ vô Minh nó bao gồm là không hiểu
understanding the truth. Even
rõ sự thật đây các quý đạo hữu chư còn
higher than that is the truth about suffering, the causes
cao hơn là sự thật về khổ nguyên nhân
of suffering, and how to resolve suffering. But in
của khổ và cách giải quyết khổ nhưng
reality, for example, the mind's perception...
thực tế ch ví dụ tâm chiế H quán quay
Returning to that example, the mind's perception says, "It's
lại cái ví dụ kia tâm chế quán nói là ở
there, doing..."  Why are you playing for so long, then doing this and
đấy làm gì mà chơi lâu thế rồi thế này
that and not coming out here to meet the
thế này thế kia không chịu ra đây đại
public? You're waiting like this and that, and all you do is
chúng thì đợi thế này thế kia rồi chỉ có
play. You're just lazy, lacking awareness in all sorts of
chơi thôi Chỉ có lười thôi ý thức kém đủ
ways, and you haven't even bothered to find out the truth. At that time,
thứ mà chưa tìm hiểu sự thật thì lúc bấy
you were speaking falsely, and if you were speaking falsely, were you
giờ mình đang vọng ngữ vọng ngữ thì mình
creating sin?
có tạo tội không có quả báo không có
Would there be karmic retribution? Is that right, esteemed fellow practitioners? Do you see? So, it's
phải không có quý Đạ Hữu thấy không Thế
best if we express
thì tốt hơn hết là chúng ta hãy đưa ra ý
our opinions in some way,
kiến của chúng ta một cách gì Giả định
just hypothetically, right, fellow
thôi phải không Đạo Hữu ơi có phải đạo
practitioners? Are you unaware that we're
hữu ở đấy không biết ở ngoài này đang
gathered here? That's what we're asking
tập trung hay sao đấy là chúng ta hỏi
you all, do you understand? Therefore, when giving
các quý đờ hiểu rõ chưa Cho nên khi Góp
feedback on each other's mistakes, we should say, "In my opinion,
ý về lỗi của nhau thì chúng ta nói là
that day I saw the situation
theo tôi hôm đấy tôi nhìn thấy sự việc
like this, according to my assessment, I
như thế này theo đánh giá của tôi như
don't know if it's true or not."
thế này thì không biết có phải hay không
Fellow practitioners, please tell me if it's
Các đạo hữu cho biết thế nếu đúng sự
true, then please learn
thật thì xin các đạo hữu rút kinh nghiệm
from this experience, because it's just a hypothetical, right,
tại vì nó mới là nếu thôi phải không có
esteemed fellow practitioners? Because my perspective is
quý đạo hữu bởi vì cái nhìn của mình nó
n't accurate yet, because I haven't attained the
chưa phải là chuẩn vì tôi chưa đắc thiên
Heavenly Eye, the ability to see the mind, or anything like that.
nhãn thông tha tâm Thông Thiên nh thông
So I only
chưa Đắc cái gì cả cho nên tôi chỉ cộc
have the right to ask and give my opinion.  That's just an
được quyền hỏi và đưa ra ý kiến của mình
assumption, right,
một cách giả định thôi đúng không các
dear fellow practitioners? Then our criticism
quý đạo hữu Thế thì sự chỉ lỗi của chúng
wouldn't lead to trouble, right?
ta Nó không đưa đến phiền não đúng không
But if we criticize by making
còn nếu chúng ta chỉ lỗi bằng cách khẳng
generalizations and accusations, the person being criticized
định quy chụp thì người bị chỉ lỗi sẽ bị
will be upset because it's not
sao sẽ bị ức chế vì nó không đúng sự
true, right? For example, if
thật mà phải không đúng không Ví dụ như
our Dharma leader cares a little
đạo tràng trưởng của chúng ta quan tâm
about this person and a little about that person, and
đến người này mà tí người kia tí mà cái
that person is a bit more financially well-off,
người đấy lại có kinh tế một chút thì
we might think it's because
thì chúng ta lại đi chúng ta nghĩ là do
that person is financially well-off that we care about them.
cái nhà đấy có kinh tế cho nên là quan
But who knows, maybe that person is suffering from a
tâm nhưng biết đâu Cái nhà có kinh tế
mental illness, not
người ta đang có lỗi khổ tâm không phải
financial suffering, but mental suffering. The
khổ về tiền nhưng khổ về tâm mà đạo
Dharma leader needs to encourage, share, and
tràng trưởng cần phải động viên cần phải
support them, right, dear fellow
chia sẻ cần phải lâng đỡ phải không các
practitioners? But we should look at it from
quý đạo hữu nhưng chúng ta nhìn với con
our perspective.  So, because Jasmine is rich, the
mắt của chúng ta là à do nhài giàu cho
head of the Dharma center is concerned, so
nên là đạo tràng trưởng quan tâm thế là
our assessment has been wrong, haven't we,
đánh giá của chúng ta đã sai lầm chưa
dear Dharma friends? The assessment has
các quý đạo hữu thấy đúng không đánh giá
become wrong, hasn't it? That's
nó trở nên sai lầm Phải không thế thế
why here, the Mind-Viewing Enlightenment
cho nên là ở đây tâm chiếu Hoàn quán
wants to say that practicing the
muốn nói rằng là chúng ta thực hành các
rules in the club is how
quy định trong câu lạc bộ là cách chúng
we cultivate very quickly. We don't create
ta tu rất là nhanh chúng ta không tạo
sins, right? We are very
tội mà phải không chúng ta rất là bình
equal to each other, from helping each other to
đẳng với nhau về từ việc giúp đỡ nhau
pointing out mistakes and correcting them without creating
Đến chỉ nỗi đến sửa lỗi mà không tạo ra
undercurrents of conflict. Dear Dharma friends,
sóng ngầm mâu thuẫn phải các quý đạo hữu
then the cultivation capacity of the Dharma center
thì cái năng lực tu tập của đạo tràng nó
is increased. Dear Dharma friends, with
được tăng lên Các Quý đạo hữu ạ Nó có
such Dharma centers, the harmonious force
những đạo tràng ấy thì cái lă lực hòa
of the Dharma center is great. Therefore, when we
hợp của đạo tràng lớn cho nên là đến
opened the Dharma center for our family,
khai đàn cho gia đình nhà ta gia đình
after the opening ceremony, our family experienced a
nhà ta sau ngày khai đàn đã có sự chuyển
transformation. Dear Dharma friends, wherever a virtuous person
hóa các quý đạo hữu ạ người có đức người
goes, everything there becomes
ta đi đến đâu thì cái chỗ đó mọi việc nó
better. What is virtue?
đều tốt đẹp lên Thế có đức là
We take the virtue of harmony. Harmony
gì chúng ta lấy cái đức hòa hợp hòa hợp
means no suffering. Our harmony
là không phiền não đấy nó hòa hợp của
has precepts and right view, which is correct according to
chúng ta có giới có Chánh kiến là đúng
Buddhism. And we have
đạo Phật rồi còn lại chúng ta các đức
other virtues, which are respected and loved.  We
khác nó tôn trọng ái kính nhau chúng ta
see that virtue is not absent, so if
thấy có đức không phải không đó cho nên
we practice the Six Harmonies well, we
chúng ta tu Lục Hòa tốt thì là chúng ta
are diligent
là những phật tử tinh tấn mà đã là phật
Buddhists. And as diligent Buddhists, we have the
tử tinh tấn rồi thì chúng ta có công
power of the mind, the power of
năng của Tâm có những cái năng lực của
the vows we make.
những cái nguyện mà chúng ta phát nguyện
Wherever we go, things will be good,
chúng ta đi đến đâu Ở đó cũng được tốt
except for those with
đẹp mà chúng ta tốt đẹp chỉ trừ những
heavy karmic debts; we need to practice for a long time to overcome them.
về nó nặng quá thì chúng ta phải tu lâu
Therefore, I, the Mind-Illuminating Enlightenment, encourage you, dear fellow
Thế cho nên tâm chiếu Hoàn quán sách tấn
practitioners, to diligently practice the
các quý đạo hữu chúng ta hãy tinh tấn tu
Six Harmonies in the Dharma community, loving and
Lục Hòa ở trong đạo tràng yêu thương
helping each other. We don't help each other because we
giúp đỡ nhau nha vì chúng ta không phải
have money, but because
là có tiền mới giúp đỡ nhau mà chúng ta
we help each other through the merit of our practice. When we help each other
phải không quý đạo hữ chúng ta giúp nhau
through the merit of our practice, it
bằng công đức tu tập thì nó được truyền
transforms our karmic forces, bringing benefits to us. When
hóa nghiệp lực cái đến lợi ích cho chúng
our Six Harmonies increase, we will
chúng ta mà tăng ấy thì chúng ta sẽ nhận
immediately recognize that wherever we go, we will
diện được ngay là chúng ta đi đến đâu
receive care and attention from others.
cũng có được sự quan tâm của người cũng
Having the help,
có được sự giúp đỡ của người cũng có
affection, and trust of others—only then
được sự yêu quý của người và cũng có
can we say we have
bấy giờ chúng ta mới gọi là chúng ta có
achieved the merit of the Six Harmonies, my esteemed fellow
được cái thành quả của công đức Lục Hòa
practitioners. If, wherever we go,
các quý đạo hữu ạ Còn chúng ta đi đến
people don't listen to
đâu mà chúng ta nói người ta không nghe
what is right, or if we cause discord between
điều phải người ta cũng không nghe người
ourselves and them, then
ta hay làm cho mình với họ bất như ý với
our Six Harmonies merit is
nhau là chúng ta Công Đức Lục Hòa của
still lacking, as you understand.
chúng ta còn kém các quý đạo hiểu ạ Cho
Therefore, when we have the Six Harmonies merit,
nên khi chúng ta có công đức Lục Hòa rồi
it gives rise to
ấ thì cái công đức Lục Hòa nó phát sinh
wisdom and skillful means, appropriate to
ra trí Tuệ phương tiện nó phù hợp với
all times and places. What is worth saying is what
mọi lúc mọi nơi cái đáng nói ở chỗ này
we will say, and what is not worth saying is what
là chúng ta sẽ nói ở chỗ này cái không
we will not say. That is because merit
đáng nói là chúng ta sẽ không nói Đấy là
gives rise to wisdom. If
do công đức phát sinh trí tuệ Còn nếu
we do not have the Six Harmonies merit, what should not be
như chúng ta không có công đức Lục Hòa
said, we will
thì cái đáng không nói thì chúng ta lại
say, causing discord and distress, my esteemed fellow
nói khiến bất hòa khiến phiền não các
practitioners. Therefore, the Six
quý đạo hữu ạ Cho nên cái công đức Lục
Harmonies merit is very important, enabling us to
Hòa này rất là quan trọng khiến cho mình
say things that are appropriate for the congregation.
nói những điều phù hợp đối với hội chúng
Respectfully, my esteemed fellow practitioners, I, Han Gua,
phù hợp Kính thưa quý đạo hữu tấm chú
am someone who never prepares a lecture.  I
Hàn qua là người không bao giờ soạn bài
go out and talk with fellow practitioners.
gì cả đi ra nói chuyện với các quý đạo
If I have a lot of time,
hữu Nếu như mà hôm nào có thời gian lắm
about 10 to 15
mà có thời gian khoảng 10 phút đến 15
minutes to sit down and prepare a
phút để mà ngồi soạn một bài để Trạch
Dharma discourse, I just jot down one, two, or three points. Fellow
pháp ấy thì chỉ gạch ra một hai ba ý
practitioners, you see that when I
thôi các quý đạo hữu thấy tâm Chú Hoàn
talk, I don't look at the book, do I? I
quán nói chuyện đâu có nhìn sách đâu
don't look at the book, do I? I
không nhìn sách phải không Trạch pháp
don't look at the Dharma discourse, I only look at the scriptures. So
cũng không nhìn chỉ nhìn kinh thôi Thế
where does that come from? It's the same discourse, I can
thì nó ở đâu ra cũng một bài này có thể
talk about this or that.
nói chuyện này cũng thể nói chuyện kia
That's because my mind, illuminated by the Six Harmonies, has the
đó là do tâm chếu Hàn quán có cái công
merit of the Six Harmonies with fellow practitioners. So
đức Lục Hòa với các quý đạo hữu cho nên
when I come to you, my mind,
là khi đến với các quý đạo hữu thì tâm
illuminated by the Six Harmonies, will naturally have something to
chiếu Hoàn quán sẽ tự có cái này để nói
talk about. But
chuyện tự cái kia để nói chuyện nhưng
fellow practitioners, do you see how appropriate it is? Yes, it is
các quý Đạo Hữu có thấy phù hợp không có
appropriate, right? You see,
phù hợp mà phải không đấy có thấy lắng
listening is appropriate. That's why I
nghe là có phù hợp thế cho nên tâm chiếu
say that the merit of the Six Harmonies is very
con nói rằng cái công đức Lục Hòa nó rất
precious. If any Buddhist practitioner has the opportunity to
là cao quý đấy nếu như mà các phật tử
participate in the second An cư kiết
nào mà được tu chương trình an cư kiết
hạ (summer retreat) program, they will see how wonderful it is. The
hạ lần thứ hai mới thấy nó tuyệt vời đến
merit of the
mức độ nào các quý đạo hữu ạ Công Đức
Six Harmonies allows you to attain
Lục Hòa nó khiến cho mình Đắc được giải
liberation and become a guiding teacher.  The path to
thoát cho mình làm thầy dẫn đường làm
perfect enlightenment later on is where there
Chánh đẳng Chánh Giác sau này mà ở đâu
is Six Harmonies, and that is where happiness and
có Lục Hòa là đúng thật là ở đó có hạnh
peace reside, dear fellow practitioners, isn't that right? That's
phúc an vui các quý đạo hữu ạ đúng không
why, with the mind of the Six Harmonies, I encourage you,
Đó thế cho nên là tâm chếu H quán sách
dear fellow practitioners, to practice the Six Harmonies. Whenever there is a
tấn các quý đạo hữu tu lục hòa cứ có
problem, we should ask about it first, and then
việc gì thì chúng ta hỏi nên đó rồi mới
practice, so we can avoid
thực hành thì chúng ta sẽ tránh được lỗi
mistakes. Otherwise, if we do wrong,
lầm Còn nếu không thì chúng ta làm sai
we create karma, and karma
thì chúng ta đã là tạo nghiệp rồi tạo
has consequences. Later, asking
nghiệp thì nó lại có quả Xong về sau hỏi
about it is simply repentance. Repentance
lại nó chẳng qua chỉ là sám hối thôi sám
may eliminate the sin,
hối thì có thể là là tội nó tiêu được
but the karma is not yet eliminated; it still
nhưng mà nghiệp nó chưa tiêu được nó vẫn
has its consequences. So, by
phải có cái quả báo của nghiệp cho nên
following the Six Harmonies,
là chúng ta cứ làm theo Lục Hòa là chúng
we preserve all
ta bảo toàn được tất cả các Phước báo
our blessings, dear fellow practitioners. And
của chúng ta các quý đạo hữu ạ và Chính
those who practice the Six
những người tu lục hóa ấ thì bản thân tự
Harmonies will feel it themselves. You
cảm nhận được ngay các quý Đạo Hữu có
may be strangers at first, but after a
thể rất là xa lạ nhưng chúng ta đến một
while, you will become familiar. When we are in the assembly,
lúc là trở thành Chúng ta ở hội chúng là
we will become acquainted
đến lúc là chúng ta quen được ngay là
because the mind of the Six Harmonies makes
bởi vì cái tâm Lục Hòa nó khiến cho mọi
everyone harmonize
người khế hợp vào với mình hòa hợp vào
with you. That is the path of
với mình được đó Thế
holiness.  That increase means that you must no
và thánh tăng ấy là các ngài phải không
longer be dissatisfied. That is, whatever you say is
còn bất Như Ý Tức là nói cái gì cũng phù
appropriate in the present moment. You, the esteemed practitioners, are
hợp trong hiện tại các quý đạo Yu các
appropriate to everything. For example, when encountering an
ngài phù hợp với tất cả ví dụ như là gặp
angry person, you know how to do it. When
người sân Giận các ngài cũng biết Làm
encountering a person with attachment, you know how
thế này gặp gặp người ái nhiễm cũng biết
to do it. When encountering a greedy person, you
Làm thế này rồi gặp người tham lam các
know how to do it.
ngài cũng biết Làm thế này nói này nó
It's very appropriate, very suitable to their inherent nature.
rất là phù hợp nó rất phù hợp với căn cơ
Therefore, if we want to achieve
đấy thế cho nên chúng ta muốn được điều
that, we must practice the Six Harmonies. Practicing the Six
đó Chúng ta phải tu Lục Hòa mà tu Lục
Harmonies in a Dharma center is easy, is
Hòa ở đạo tràng thì dễ thôi mà phải
n't it, esteemed practitioners? Actually, practicing the Six Harmonies is
không các quý đạo hữu thực ra tu Lục Hòa
very easy. First, if we go to practice,
rất là dễ thứ nhất là chúng ta có đi tu
we report it. Isn't that showing
thì chúng ta báo cáo lên đấy có phải là
respect? No, it's not.
tôn trọng không có không Không có Không
If we can't go to practice, we ask for leave and
đi tu được thì chúng ta xin nghỉ trình
explain the reason. It's simple, isn't it? It's just
bày Lý do có có đơn giản không đấy chẳng
about cultivating a respectful mind.
qua là tu tâm tôn trọng thôi học sinh
Our children's students go to school,
của con của chúng ta đến trường cũng
right? If they don't go to school, they have to
phải làm thế đúng không đi học thì phải
go to school; if they don't, they need a
đi học không đi học thì phải giấy xin
permission slip from their parents. But
phép của bố mẹ mới cho nghỉ thế nhưng mà
sometimes, as we grow older, we
đôi khi chúng ta lớn nên chúng ta lại
forget that virtue and become very disorganized,
quên mất cái đức tính đó rất vô tổ chức
right? And yet, when someone reminds us, why?  The
đúng không Thế mà ai có nhắc nhở Tại sao
Dharma center takes a break without notifying anyone. I
vào độ tràng thì nghỉ không báo vào Tôi
like to take a break, I like to take a break. But
thích tui tui tôi thích nghỉ nghỉ Nhưng
where will the virtue come from to teach
tí nữa thì lấy đâu ra cái Đức dạy con
our children to be disciplined? We are like that.
mình là phải lề lếp đấy chúng ta như thế
We have no virtue, right?
Chúng ta đã không có đức rồi phải không
We agree that we practice according to the
Chúng ta đồng ý chúng ta tu theo tu theo
Dharma center, but we take a break whenever we want. We practice without
đạo tràng nhưng thích nghỉ thì nghỉ
notifying anyone, without
thích Tu thì không cần báo đi không cần
asking about anything, without greeting the Dharma center, without
hỏi về không cần chào đạo tràng không
bothering to announce anything. So,
thèm thông báo cái gì thế thì chúng ta
practicing in the Dharma center like that is the beginning of
tu trong đạo tràng như thế là bắt đầu
correcting our karma,
chúng ta chỉnh sửa lại cái nghiệp của
right? Then, naturally, our
chúng ta đúng không Thế là tự nhiên là
children become well-behaved, and we don't realize it,
về con nó ngoan lên mình lại không biết
thinking it fell from the sky. But it's not.
tưởng trên giời rơi xuống như không phải
This is our practice; if we show
đây là công lăng tập của chúng ta có
respect, we will be respected.
kính trọng thì được người kính gì kính
Respect is very simple. That's why
trọng rất đơn giản thôi Thế cho nên ở
in the Golden Cup Club, we give all the
trong câu lạc bộ cốc vàng là đưa cho các
esteemed Dharma practitioners all the methods of
quý đạo hữu tất cả các cái phương pháp
practice that make us
thực hành khiến chúng ta được người khác
respected by others,
kính trọng người khác tôn trọng chuyển
transform our karma, right? Those of you who are like
hóa được nghiệp lực phải không các quý
that and listen to the Dharma will
nào hữ thế và nghe pháp thì chúng ta sẽ
be enlightened. If we don't listen to the Dharma, we wo
được giác ngộ thôi Nếu không nghe pháp
n't be enlightened, right? Sometimes,
thì không giác ngộ được phải không có
when we are doing something,
khi chúng ta đang có một việc này chúng
we listen to the Dharma, we understand, we become enlightened.
ta nghe pháp chúng ta hiểu chúng ta giác
When we realize this, we will no longer be troubled and
ngộ được ra chúng ta không phiền não
we will no longer commit sins, right,
chúng ta không tạo tội nữa đúng không
dear fellow practitioners?
các quý Đạo Hữu
[music]
[âm nhạc]